Nós vamos falar agora sobre a CATE, que é a Comunicação de Acidente de Trabalho.
A empresa é obrigada a informar à Previdência Social acidentes de trabalho ocorridos com seus funcionários,
mesmo que não haja afastamento das atividades até o primeiro dia útil seguinte ao da ocorrência.
Em caso de morte, a comunicação deve ser imediata, entende-se no mesmo dia.
A empresa que não fizer a emissão da CATE, em casos de acidente de trabalho, está sujeita à multa.
Então, vamos lá pessoal, eu dei aqui o exemplo, eu estava abrindo o envelope dentro da empresa e cortei com o estilete à mão.
Nem precisei me afastar, foi uma coisa muito simples, enfim, foi só um cortinho ali.
Preciso abrir a CATE? Preciso, teoricamente, conforme o impacto da legislação, sim.
A responsabilidade pela emissão da Comunicação de Acidente de Trabalho,
é primeiramente do empregador, conforme estabelecido no artigo 22 da Lei nº 8.213,91,
Lei de Benefícios da Previdência Social.
Eu vou falar um pouquinho disso aqui, vinculado às obrigatoriedades que nós temos perante ao E-Social.
Vou puxar o próximo slide porque ele traz aqui umas responsabilidades secundárias,
aí eu vou fazer isso de uma forma única, tá?
Responsáveis subsidiários.
Conforme o parágrafo 2º, caso o empregador não emita, quem que vai emitir?
O próprio acidentado, dependente, sindicato da categoria, o médico que o atendeu,
centro de referência em saúde do trabalho, órgão do Ministério Público, autoridades públicas.
Muito bem, vamos lá então ainda.
Agora é onde vai entrar aqui a minha pontuação.
Vale ressaltar que a partir da entrada da fase do SST,
o E-Social à CATE será transmitido através do evento S22,
10 Comunicação de Acidente de Trabalho.
Vamos lá, pessoal, deixa eu falar um pouquinho aqui sobre isso.
Anteriormente, a entrada dos eventos de Saúde e Segurança do Trabalho junto ao E-Social,
que aconteceu em janeiro de 2023, se não me engano,
a gente está indo para três anos de entrada de administração desses eventos,
eu não tinha obrigatoriedade de subir essa informação para o E-Social.
Então, o que acontece?
Hoje, o E-Social, ele é separado por módulos.
Então, nós temos a operação da folha de pagamento, que trata lá os eventos periódicos,
o S1200, que é as informações da folha, o 1210, as informações de imposto de renda,
os afastamentos temporários, que é o S2230, que trata as férias, os afastamentos e tudo mais.
E aí, a gente tem isso tudo, quem cuida é o departamento pessoal e a área de recursos humanos,
quem faz ali recursos humanos como um todo, eu digo departamento pessoal,
a pessoa que operacionaliza a folha de pagamento dentro da sua empresa.
A gente tem os eventos de responsabilidades de Saúde e Segurança do Trabalho,
que são separados da operação de folha, tá?
Então, que são responsáveis pelo S2210, que é o CATE, os exames periódicos, os envios do PCMSO.
Então, isso tudo é um módulo separado e a gente tem um outro módulo ainda dentro do E-Social,
que trata as informações trabalhistas.
Por que eu estou querendo chegar nisso, pessoal?
Quando a gente fala de uma fiscalização trabalhista,
tudo que compete a Saúde e Segurança do Trabalho entra nesse rol, tá?
É uma fiscalização única.
Mas vamos concordar que o operador de folha de pagamento,
o profissional da área de folha, ele tem que ter conhecimento, sim, sobre isso.
Sobre o que tem que compor um PGR, sobre o que tem a composição de um PCMSO,
validar o plano de ação.
Esse profissional do RH precisa conhecer isso.
Só que, por exemplo, por que não é responsabilidade do DP essa condição, pessoal?
Um médico que vai te trazer essas informações, um médico do trabalho.
Então, quem é responsável pela transmissão ao E-Social
é o médico de Saúde e Segurança do Trabalho, a empresa que você contratou.
Então, mais uma vez, a gente volta a falar da responsabilidade de escolher uma empresa séria,
porque agora ela vai estar transmitindo essas informações ao Fisco.
Então, essas informações aqui, essa responsabilidade de administração da CATE através do S2210
é da empresa que você contratou para administrar a Saúde e Segurança da sua empresa.
A empresa que administra o seu CATE, administra a renovação dos seus exames periódicos,
é ela quem vai transmitir essas informações para o E-Social.
Os exames admissionais, né?
Então, tem que ter muita seriedade em relação a isso.
E aí, a gente fala para vocês.
Solange, se eu...
A gente tem que emitir essa CATE e a gente tem que transmitir para o E-Social,
como é que essas pessoas aqui podem emitir a CATE se elas não vão ter acesso ao meu E-Social?
Essa pergunta, eu também gostaria dessa resposta.
Mas ela não existe, pessoal.
A legislação não mudou.
Então, eu trouxe essa condição aqui.
Mas hoje, a CATE só é transmitida para o E-Social através de uma pessoa que tem a procuração ECAC.
Então, as empresas de Saúde e Segurança do Trabalho ou o departamento pessoal da empresa.
Os tipos que compõem este evento são basicamente os mesmos exigidos hoje no preenchimento da CATE.
Com a data e o local do acidente, o tipo de acidente, se foi um acidente típico, de trajeto ou doença do trabalho.
Qual é o tipo dessa CATE, porque ela pode ser uma CATE inicial,
ela pode ser uma abertura de um funcionário que tenha saído primeiramente,
retornou às atividades e está se afastando pelo mesmo motivo, ou uma CATE de óbito.
Parte do corpo atingida precisa ser emitida.
Seja informada o agente causador, dados do atestado médico e os dados do médico que emitiu o atestado com o nome e o número do CRM.
Importante aqui.
Importante frisar que o campo CIDI deve ser preenchido na CATE,
pois trata-se de um atestado referente a acidente ou doença do trabalho.
Configurando assim uma exceção à regra, conforme dispõe a resolução da CFM número 2381.
Lembra que a gente havia comentado?
De preservar a privacidade do colaborador, que a gente não poderia exigir que fosse pontuado o CIDI nos atestados?
No caso de acidente de trabalho, a gente já havia comentado que essa sim é uma obrigatoriedade, inclusive para a emissão da CATE.